## **스트림에 대하여**

### 스트림의 등장 배경
스트림은 빅 데이터의 중요성이 증대되면서, 병렬화 기술을 이용한 컬렉션 사용의 효율을 높이기 위해 등장했다.

기존의 for 문이나, Iterator를 이용한 탐색은 길고 알아보기도 힘들었고,
재사용성도 떨어졌으며,
소스별로 다루는 방식이 달라 여간 불편한 것이 아니였다.

소스별로 다루는 방식이 다르다는 건, 배열이냐, ArrayList냐 등
해당 컬렉션이 어떤 방식으로 구성되었느냐에 따라 다루는 방식이 달랐다는 의미이다.

컬렉션을 위한 인터페이스 Iterator가 물론 있지만,
컬렉션 클래스는 중복 정의 메서드가 너무 많았다...

예를 들어 List는 Collections.sort()로 정렬하고,
배열은 Arrays.sort()로 정렬하고... 더 편리한 새로운 추상화가 필요했다.!!

<span style="color:red">그래서 나온 것이 자바 스트림 API 이다. 데이터 소스들을 아름답게 추상화하였고, 이를 통해 재사용성이 높아졌다.
</span>

---
### 스트림 사용 예시 1
```java
     List<String> threeLowestCalorieDishNames = new ArrayList<>();
        for(Dish dish: dishes){
            if(dish.getCalories() >= 300){
                continue;
            }

            String dishName = dish.getDishName();
            threeLowestCalorieDishNames.add(dishName);

            if(threeLowestCalorieDishNames.size() == 3){
                break;
            }

```
위의 코드는 Dish의 리스트에서 순회해가며 칼로리가 300 미만인 경우 리스트에 Dish의 이름을 저장한다.
그리고 3개가 모이면 순회를 중단하는 코드이다.

위의 코드는 직관적이지 않다. 그리고 "무엇을"이 아닌 "어떻게"에 집중되어 있다.
이 말이 와닿지 않을 수 있는데, 스트림으로 개선한 코드를 보면 이해될 것이다.

```java
        List<String> threeLowestCalorieDishNames = dishes.stream()
        .filter(dish -> dish.getCalories() < 300)
        .map(Dish::getDishName)
        .limit(3)
        .toList();
```

스트림으로 개선한 코드를 보면 너무 멋지다.

1. dishes 리스트에서 스트림을 생성한다.
2. 그리고 dish의 칼로리가 300 미만인 dish를 "필터링"하고
3. Dish 메서드의 getName을 호출한 다음에,
4. 3개의 원소를 List에 collect하여 저장한다.

<span style="color:red">이것이 "무엇을"이 강조된 코드이다.</span> <br>
각 단계별로 어떤 "무엇을" 수행할 것인지 명시했기 때문에, 이해하기 쉽다.!
사용된 메서드 filter, map, limit, collect의 내부 구현을 자세히 읽어볼 필요도 없이, 이름만으로 의도를 파악할 수 있었다.<br>
<span style="color:red">이것은 마치 SQL과 같다</span><br>

---
### 스트림 사용 예시2

```java
        int[] numbers = {5, 9, 1, 10, 2, 4, 7, 8, 3, 6};
        Arrays.sort(numbers);

        for (int number : numbers) {
            if (number % 2 == 0) {
                System.out.println(number);
        }
```
위의 코드는 배열을 정렬하고, 짝수만 출력하는 코드이다.
위와 같은 코드를 스트림을 통해 깔끔하고 직관적으로 나타낼 수 있다.

```java
    public static void main(String[] args) {

        Integer[] numbers = {5, 9, 1, 10, 2, 4, 7, 8, 3, 6};
        List<Integer> numbers2 = Arrays.asList(numbers);

        Arrays.stream(numbers)
        .sorted()
        .filter(number -> number % 2 == 0)
        .forEach(System.out::println);

        numbers2.stream()
        .sorted()
        .filter(number -> number % 2 == 0)
        .forEach(System.out::println);
        }
```

이 밖에도 통계를 낸다던지, 그룹을 지을 때도 매우 편리하다.
스트림은 데이터들을 다루기 위한 아주 다양한 기능을 제공한다.
마치 DB에서 쿼리문을 제공해주는 기능들과 같다.

## 2.1 스트림의 기본 특징

### 1. 스트림은 데이터 소스를 변경하지 않는다.
스트림은 데이터 소스로부터 데이터를 읽어오기만 한다.

### 2. 스트림은 일회용이다.
스트림은 iterator와 같이 일회용이다. 스트림을 한번 사용하고 나면, 재사용이 불가능하다.

```java
stream1.sorted().forEach(System.out::println);
int size = stream1.count(); -> 불가능!
```

### 3. 스트림은 작업을 내부 반복 처리한다!
스트림이 간결할 수 있었던 비결 중의 하나가 <span style="color:red">내부 반복이다.<br>
반복문ㄴ을 외부가 아닌 메서드 내부에 숨김으로써, 간결한 코드를 작성할 수 있다.</span> 


## 2.2 스트림 중간 연산과 최종 연산

스트림의 강점 중 하나로, 스트림은 연산 결과를 스트림으로 반환한다.

정확히는 연산을 **중간 연산**과 **최종 연산**으로 나누었는데,

<span style="color:red">중간 연산은 반환값이 스트림인 연산으로,
연속적으로 스트림 연산을 계속해서 적용할 수 있다.</span>

이런 연산 "체이닝" 덕분에 파이프라인을 구축할 수 있다.

**최종 연산**은 반환값이 스트림이 아니고, 스트림을 소모하는 연산으로, 마지막에 호출되어야 한다.
최종연산이 호출된다면, 스트림을 닫히게 되어 더 이상 사용할 수 없게 된다.
따라서 단 한번만 호출이 가능하다.

```java
stream.distinct().limit(5).sorted().forEach(System.out::println);
```

위의 예시를 보자.
중간 연산인 distinct(), limit(), sorted()등은 
몇번이든 체이닝하면서 계속 사용이 가능하다.
그 반환이 스트림이기 때문에 이어서 계속 스트림 연산을 호출할 수 있는 것이다.

<br>
그리고 최종 연산으로 forEach가 쓰인다.
forEach를 쓰면 연산은 닫히게 되고, 연산이 종료되게 된다.

## 2.3 "상태"와 중간 연산자의 분류

기본적으로 스트림은 상태를 변경시키지 않는다고 했다.
이번에 하려는 이야기는, 연산들이 이전 연산 정보를 필요로 하는지에 대한 이야기이다.

**스트림 연산의 종류**
1. stateful operation
2. stateless operation

**stateful operation의 종류**
1. bounded operation(상태의 크기가 한정되어 있는 연산)
2. unbounded operation(상태의 크기가 한정되어 있지 않은 연산)

<span style="color:red">이것까지 왜 알아야 할까 싶지만, 뒤에 다룰 스트림 최적화 전략을 이해하는데 도움을 줄 것이다.</span>

### 2.3.1 stateless operation

대표적으로 filter, map, mapToInt, peek와 같은 연산은, 이전에 처리했던 요소들에 대한 정보가 필요없다.
그냥 원소 하나 하나 순회하면서, "지금" 이 원소의 상태 하나만 파악하면 아무런 문제가 없는 연산들을 stateless 연산이라고 한다.
### 2.3.2 stateful operation

상태가 있는 연산은, 순회중인 요소를 처리하기 위해 이전에 순회된 요소들에 대한 정보와 상태를 필요로 하는 연산이다.
여기서 말하는 상태는 연산의 목적에 따라 "이제까지 순회한 데이터", "스트림 구성 요소 전체", "바로 직전에 수행된 중간 연산의 결과", "해당 연산 내부에서 자체적으로 생성하며 관리중인 값" 등 다양하다.

이렇게 상태가 있는 경우, 따로 관리를 위한 buffer가 필요할 수도 있기 때문에, 일반적인 스트림이나 병렬 스트림을 사용하는 상황에서 성능적인 손해가 있을 수 있다.
특히, 일부 stateful operation은 잘못 사용하는 경우 영원히 멈추지 않는 스트림을 만들어버리거나, 지연 연산 등의 최적화에서 제외된다.
이런 상태가 있는 연산은 "bounded", "unbounded" operation으로 나뉘게 된다.

#### stateful but bounded operation
bounded 연산은 수행을 위해 관리하는 상태의 크기가 한정되어 있다는 의미이다.
예를 들어, limit나 skip 같은 메서드는 정해진 갯수만큼만 수행하거나, 뛰어넘는다.

이런 경우 "정해진 갯수"에 도달했는지 셀 필요가 있는데, 이런 갯수를 저장할 상태를 보관하고 있다.
비슷하게 reduce와 같은 연산도 값을 계속해서 더해나갈 temp변수와 같은 상태가 1개 필요한다, 이런 연산들과 같이 동일한 개수의 상태를 가지고 있는 얀신을 한정된 상태가 있는 연산이라고 부른다.


#### stateful but unbounded operation

연산을 수행하는데 있어 필요한 상태의 크기가 정해져 있지 않은 연산들을 "한정되지 않은 상태를 지닌 연산"이라고 부른다.<br>
예를 들어 sorted는 스트림 내의 모든 데이터가 제공되어야 정렬할 수 있다. 당연한 이야기다! 전체 목록이 없는데 어떻게 정렬할 것인가?<br>
그리고 distinct는 중복되는 값들을 쳐내는데, 당연히 값들의 리스트가 있어야 중복 여부를 확인할 수 있다.

이 때문에 두 연산을 사용할 때는 주의해야한다. 연산이 끝나지 않고 무한히 계속되는 문제가 발생할 수도 있고, 뒤에서 설명할 지연연산 최적화 대상에서 제외된다.

## 2.4 스트림의 지연 연산!

스트림은 게으르다.
스트림은 최종 연산이 수행되기 전에는 중간 연산이 수행되지 않는다는 점이다.
정확히는, 중간 연산 과정에서 실제로 연산을 하지 않는다.

책에는 이렇게 적혀 있지만,
개인적으로 더 정확한 표현은 **상태가 필요하기 전까지는 연산을 수행하지 않는다"로 생각하는게 좋을 것 같다.**

**스트림의 Lazy 연산에 대해 알아보자**
분명 대부분의 연산에서는 Eager(즉시) 연산이 속도 면에서 유리하다.
한 작업의 결과가, 즉시 다음 작업의 인풋으로 쓰이는 스트림과 같은 연산이라면 차이가 더 클 것이다.
그리고 지연 연산 방식은 스트림 문장 전체를 인식한 후에 시작되기 때문에, 추가 오버헤드가 발생한다.

하지만 스트림은 Lazy한 연산을 선택했다.
<span style="color:red">**이는 스트림이 거대한 컬렉션을 다루는 것을 고려해서 최적화 하였기 때문이다.**</span>
그리고 무한한 원소를 가진 무한 스트림의 활용 또한 고려하였기 때문이다.

<span style="color:blue">자세한 지연연산 최적화 방법에 대해선 추후 아이템에서 알아보도록 하자.</span>

---
## 결론

### 스트림 vs 반복문. 무엇을 언제 사용할 것인가?
스트림을 더욱 깔끔하고 이해하기 쉽다. 그러면 모든 반복문을 스트림으로 처리해야 할까?
당연히 아니다.

아이템45에서는 반복문을 스트림으로 바꾸는 것이 가능할지라도, 코드 가독성과 유지보수 측면을 꼭 고려해야 한다고 한다.
실제로는 두 측면에서 손해를 볼 수도 있기 때문이다.

**그러면 어떠한 기준으로 사용할지 안할지를 결정할 수 있을까?**

<span style="color:red">아래와 같은 상황에서는 스트림을 지양하자</span>
1. 범위 안의 지역변수를 읽고 수정해야 하는 경우 -> 람다에서는 변화하지 않는 상태를 다루는 것이 일반적이므로 부적절
2. return, break, continue등의 세밀한 반복 제어가 필요할 때
3. 검사 예외를 던질 때
4. 다음 단계에서 이전 단계의 상태 정보가 필요할 때(스트림은 데이터를 버린다)

<span style="color:red">아래와 같은 상황에서는 스트림이 적절하다</span>
1. 원소들의 시퀀스를 일관되게 변환하거나, 필터링 할때
2. 원소들의 시퀀스를 한가지의 규칙(연산)을 사용해 결합할 때
3. 원소들의 시퀀스를 특정 컬렉션에 모을때
4. 원소들의 시퀀스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾아낼 때

## 참고 문서
[Lambda ＆ Stream의 도입 배경과 아름다운 동작 원리, 최적화 전략까지!](https://devocean.sk.com/blog/techBoardDetail.do?ID=166237)


