## 가변인수(varargs)란?

매개변수로 들어오는 값의 개수와 상관없이 동적으로 인수를 받아 가능하도록 해주는 문법

```java
public static void print(String... str) {
    // 가변 인수인 str 매개변수는 String[] 배열 타입으로 받아들인다.
}
```

## 제네릭과 가변인수

실체화 불가 타입(제네릭)은 런타임에 컴파일타임보다 타입 관련 정보가 적다.

메서드를 선언할 때 실체화 불가 타입으로 varargs 매개변수를 선언하면 컴파일러가 경고를 보낸다.

가변인수 메서드를 호출할 때도 varargs 매개변수가 실체화 불가 타입으로 추론되면 경고를 보낸다.

매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다.

다른 타입 객체를 참조하는 상황에서는 컴파일러가 자동 생성한 형변환이 실패할 수 있다.

```java
static void dangerous(List<String>... stringLists {
	List<Integer> intList = List.of(42);
	Object[] objects = stringLists;
	objects[0] = intList;             //힙 오염 발생
	String s = stringLists[0].get(0); //ClassCastException
}
```

제네릭 배열을 직접 생성하는 것은 허용하지 않지만, 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드는 경고에 그친다.

→ 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 메서드가 유용하기 때문이다.

대표적인 예로, `Arrays.asList(T… a)`, `Collections.addAll(Collection<? super T> c, T… elements)`, `EnumSet.of(E first, E… rest)` 가 있고, 이들은 타입 안전하다.

## @SafeVarargs

메서드 작성자가 그 메서드가 타입 안전함을 보장하는 장치다.

제네릭 가변인수 메서드 작성자가 클라이언트 측에서 발생하는 경고를 숨길 수 있게 되었다.

메서드가 안전하게 확실하지 않다면 절대 @SafeVarargs 애너테이션을 달아서는 안된다.

### 메서드가 안전한지 어떻게 확신할까?

가변인수 메서드를 호출할 때 varargs 매개변수를 담는 제네릭 배열이 만들어진다.

메서드가 이 배열에 아무것도 저장하지 않고, 매개변수들을 덮어쓰지 않고, 그 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면 타입 안전하다.

즉, 이 varargs 매개변수 배열이 호출자로부터 그 메서드로 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면 안전하다.

### 주의

매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않고도 타입 안전성을 깰 수 있다.

```java
public static void main(String[] args) {
    String[] argsArray = pickTwo("a", "b", "c");
    System.out.println(argsArray);
}

public static <T> T[] pickTwo(T a, T b, T c) {
    switch (ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
        case 0: return toArray(a, b);
        case 1: return toArray(a, c);
        case 2: return toArray(b, c);
        default: throw new IllegalStateException();
    }
}

public static <T> T[] toArray(T... args) {
    return args;
}
```

컴파일러는 toArray에 넘길 T 인스턴스 2개를 담을 varargs 매개변수 배열을 만드는 코드를 생성할 것인데, 이 코드가 만드는 배열의 타입은 Object[] 이다. pickTwo에 어떤 타입의 객체를 넘기더라도 담을 수 있는 가장 구체적인 타입이기 때문이다.

그리고 toArray 메서드가 반환한 이 배열이 그대로 pickTwo를 호출한 클라이언트까지 전달된다. 즉, pickTwo도 항상 Object[] 타입 배열을 반환한다.

Object[]를 String[]으로 형변환하는 과정에서 ClassCastException이 발생한다. Object[]는 String[]의 하위 타입이 아니기 때문이다.

이 예시는 제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다는 것을 보여준다.

### 예외

@SafeVarargs로 제대로 애노테이트된 또 다른 varargs 메서드에 넘기는 것은 안전하다.

이 배열 내용의 일부 함수를 호출만 하는(varargs를 받지 않는) 일반 메서드에 넘기는 것도 안전하다.

```java
@SafeVarargs
static <T> List<T> flatten(List<? extends T>... lists) {
	List<T> result = new ArrayList<>();
	for(List<? extends T> list : lists)
		result.addAll(list);
	return result;
}
```

### 규칙

제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 @SafeVarargs를 달아야 한다.

@SafeVarargs는 타입 안전한 메서드에만 사용해야 하므로 모든 가변인수 메서드를 타입 안전하도록 작성해야 한다는 말과 같다.

## List를 사용하는 방법

varargs 매개변수를 사용하지 않고 List 매개변수를 사용할 수 있다.

```java
static <T> List<T> flatten(List<List<? extends T>> lists) {
	List<T> result = new ArrayList<>();
	for(List<? extends T> list : lists)
		result.addAll(list);
	return result;
}
```

### 장점

컴파일러가 메서드의 타입 안전성을 검증할 수 있다.

@SafeVarargs 애너테이션을 직접 달 필요가 없다.

실수로 안전하다고 판단할 일이 없다.

### 단점

클라이언트 코드가 살짝 지저분해진다.

속도가 배열을 사용할 때에 비해 조금 느려질 수 있다.

## 결론

가변인수와 제네릭은 궁합이 좋지 않다.

가변인수 기능은 배열을 노출하여 추상화가 완벽하지 못하고, 배열과 제네릭의 타입 규칙이 서로 다르기 때문이다.

메서드에 제네릭 varargs 매개변수를 사용하고자 한다면, 먼저 그 메서드가 타입 안전한지 확인한 다음 @SafeVarargs 애너테이션을 달아 사용하는데 불편함이 없게끔 하자.