## 인터페이스와 추상 클래스

자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘

인스턴스 메서드를 **구현 형태**로 제공할 수 있음 (인터페이스 - default 메서드)

추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 된다. 새로운 타입을 정의하는 데 제약을 갖게 된다.

인터페이스를 상속한 어떤 클래스라도 해당 인터페이스에 대한 동일한 타입으로 취급 가능하다.

인터페이스는 다중 상속이 가능하지만 추상 클래스는 불가능하다.

## 인터페이스의 장점

### 기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현해넣을 수 있다.

클래스 선언에 implements 구문을 추가하고, 인터페이스가 요구하는 메서드만 정의해주면 된다.

Comparable, Iterable, AutoCloseable 인터페이스가 자바 플랫폼에 새로 추가되었을 때, 수많은 기존 클래스가 이 인터페이스들을 구현한 채 릴리스됐다.

### 믹스인 정의에 안성맞춤이다.

> 믹스인: ‘주된 타입’ 외에도 특정 선택적 행위를 제공
>

Comparable은 이를 구현한 클래스의 인스턴스들끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언된 믹스인 인터페이스이다.

### 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

타입을 계층적으로 정의하면 많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다.

```java
public interface Singer {
	AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
	Song compose(int chartPosition);
}

//Singer와 Songwriter 모두를 확장하고 새로운 메서드까지 추가한 제3의 인터페이스를 정의할 수 있다.
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```

위와 같은 유연성이 항상 필요하지는 않지만, 이렇게 만들어둔 인터페이스가 결정적인 도움을 줄 수도 있다.

이런 구조를 클래스로 만들려면 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의한 계층구조가 만들어질 것이다. (조합 폭발, combinatorial explosion)

```java
public abstract class Singer {
	AudioClip sing(Song s);
}

public abstract class Songwriter {
	Song compose(int chartPosition);
}

public abstract class Pianist {
	void play();
}

//1. Singer + Songwriter
public abstract class SingerSongwriter {
	AudioClip sing(Song s);
	Song compose(int chartPosition);
}

//2. Singer + Pianist
public abstract class SingerPianist {
	AudioClip sing(Song s);
	void play();
}

//...
```

### default 메서드

인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 일감을 덜어줄 수 있다.

설명을 @implSpec 자바독 태그를 붙여 문서화해야 한다.

많은 인터페이스가 equals, hashCode 같은 Object의 메서드를 정의하고 있지만, 이들은 디폴트 메서드로 제공해서는 안된다.

또한 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고 public이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없다. (private 정적 메서드는 예외)

## 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스

인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취할 수 있다.

인터페이스로는 타입을 정의하고 디폴트 메서드도 함께 제공할 수 있다. 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다.

→ 템플릿 메서드 패턴

관례상 인터페이스 이름이 Interface라면 그 골격 구현 클래스의 이름은 Abstract*Interface*로 짓는다. (AbstractList, AbstractMap, …)

## 결론

일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다.

복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 고려해보자.